um coronavírus é uma palavra que talvez
você já não aguenta mais ouvir falar e
meio por aí ela não sai da televisão ou
na internet e existe um bom motivo para
isso esse vírus causa uma doença que não
é letal para maioria dos indivíduos mas
é perigoso para nós como sociedade ela
se espalha muito fácil é extremamente
contagiosa e por isso muita mais muita
gente pode acabar sendo infectada
simultaneamente e mesmo que uma
minúscula minoria dos infectados vai de
fato parar no hospital ainda sim será
uma carga tão grande tem um sistema de
saúde pode entrar em colar um lugar como
o brasil tem um potencial para ter mais
de um milhão de infectados precisando de
internamento e eu não tenho nem palavras
para descrever o com devastador seria
antes mas no meio de toda essa coisa
ruim parece que o coluna ver
de alguma forma pode sim salvar muitas
vidas e isso tem a ver com a sua origem
você não consegue ver mas agora existem
vários vírus viajando de um lado para o
outro aqui em basicamente todo canto e
uma certa quantidade deles acaba
invadindo o seu corpo mas isso não quer
dizer que você vai ficar doente e nem
que o seu sistema imune vai ter que
trabalhar para destruir um perigo
eminente na verdade muitos desses vírus
que acabam um entrando na gente não
consegue fazer nada demais e acabam se
desfazendo sozinhos isso acontece porque
um vírus não possui o menor controle
para um dele vai e depois de um espirro
por exemplo ele pode cair num
hospedeiros em potencial quem sabe
talvez ele pode cair no mundo nismo de
uma outra espécie a qual não está
preparado para infectar para que ele
consiga infectar e se reproduzir esse
invasor precisa ter uma ser tão
intimidade
o hospedeiro ele precisa se tipo como se
fosse uma chave que se encaixa e abre as
portas de um tipo de célula de uma
espécie em particular além de que
precisa também está preparado para se
esconder e fugir do sistema imune que
varia de espécie para espécie ou seja um
vírus de porco a princípio só infecta
porcos ele está adaptado a essa espécie
mais lembre-se que vírus se multiplicam
bastante e a cada vez que isso acontece
é uma chance de um erro correr e uma
mutação surgir no seu material genético
e o seu material genético bom ele é
muito pequeno sabe e qualquer mutação lá
dentro facilmente pode ser significativa
o que na maioria dos casos ou não dá em
nada na prática o acaba atrapalhando o
funcionamento mais uma pequeníssima
parcela das vezes um vírus de um porco
por exemplo
o twitter por uma total aleatoriedade do
universo acumular as mutações certas
para infectar você foi exatamente isso
que aconteceu algumas vezes já na nossa
história recente afinal você já deve ter
ouvido por exemplo de gripe suína não é
ela só atinge porcos depois porcos e
humanos e depois somente humanos e a
princípio é dessa maneira que qualquer
espécie pode teoricamente nos dar uma
nova doença mas é claro que existem
fatores que facilitam isso não deles é o
parentesco porque quanto maior for a
proximidade entre as espécies significa
que vai ter menos diferenças entre as
suas células sistema imune e um
funcionamento do organismo no geral
então por exemplo o caso de um vírus que
infecta uma planta vai ser muito mas
muito difícil dele um dia ser capaz de
infectar a gente a gente é bem diferente
de um cajueiro agora
oi hoje é muito mais aparentado com a
gente é muito mais provável de um vírus
dele e saltar para nós humanos embora a
espécie mais rápido parentada mas
parecida com a nossa é a de chimpanzé se
nós compartilhamos por volta de 99,8 por
cento do nosso dna com eles nesse caso
um vírus mal precisa fazer mudanças para
fazer esse salto mas ainda assim a
maioria das nossas doenças não vende
chipanzés porque para eles falta um
outro fator muito importante o contato
eu não sei se você já percebeu mas nós
humanos não costumamos interagir muito
com animais selvagens como os chimpanzés
ou bom dia nossa cachorrinho estranho né
agora por outro lado nós entramos muito
em contato com animais de fazenda que
virtualmente vão parar no nosso prato e
o contato não é tanto de você que
consome os produtos mas de quem trabalha
na produção deles
a todos os dias incontáveis pessoas
lidam com bilhões de animais como porcos
vacas e outros e cada um desses bichos
individualmente representa uma chance
que damos para uma nova doença humana
surgir e olha isso vem aumentando a
humanidade está aumentando a sua
produção pecuária e para ter uma noção
da quantidade do total de animais em
fazendas hoje vai lá ver os stories que
acabei de postar no extra melhor dar uma
olhada ok mas além disso nós estamos
aumentando também a probabilidade de
infecções vindas de animais selvagens
porque nós estamos simplesmente
destruindo o habitat deles sem habitat
eles vão ser obrigados a conviver mais
com populações humanas e esse contato
abre mais oportunidades para quem vírus
salt de uma espécie para outra como foi
o caso dos zika virus inclusive
científicamente falando foi provado já
que em certos lugares da as
o desmatamento da floresta causa um
surto de ebola quase sempre dois anos
depois e essa doença é extremamente
letal ok certo mas a gente viu agora
como que uma nova doença pode surgir mas
para ela que realmente se tornar um
problema além disso ela precisa se
espalhar por aí e antigamente era mais
comum elas não se espalharem o que as
pessoas não costumavam ficar viajando
para muito longe e nem tão rápido o tem
um cenário completamente diferente do
mundo globalizado que vivemos hoje onde
existem aviões que uma questão de horas
levam pessoas e doenças para o outro
lado do mundo e para completar
atualmente cerca de 55 porcento da
humanidade vive em cidades e em 2050
esse número é projetado para 68 por
cento estamos cada vez mais urbano
tô morando em lugares de alta densidade
populacional que o contato humano é
muito mais intensificado assim como a
transmissão de infecções surtos
epidemias e pandemias como a que estamos
vivendo agora do coronavírus estão se
tornando cada vez mais frequentes e esse
ritmo pode acelerar o pior quem garante
que não apareça no futuro uma doença que
seja tão contagiosa quanto coronavírus e
tão letal quanto é bola agora mais do
que nunca precisamos tirar lições desse
momento que estamos vivendo não podemos
cometer os mesmos erros nas próximas
pandemias a última delas antes dessa
aqui foi a gripe espanhola que aconteceu
os 100 anos atrás e na época foram mais
de 50 milhões de mortes naquele tempo a
humanidade não estava nada preparada
para uma pandemia e por isso o
eu fui catastrófico e hoje cem anos
depois a nossa preparação melhorou é
inegável que avanços foram feitos mas
não foram o suficiente ou seja parece
que com a gripe espanhola nós não
aprendemos a lidar tão bem com esse tipo
de evento mas e hoje em um coronavírus
será que nós vamos aprender pra valer
dessa vez o mundo que você conhecia
antes do coronavírus simplesmente não
existe mais esse momento de agora vai
ser lembrado nos livros de história por
muitos anos pela frente e cabe a nós
tirar aprendizados do presente para
construir um futuro com real capacidade
de suprimir catástrofes como essa agora
com isso vai ser planejado e executado
no brasil e em cada país pelo mundo eu
não sei mas o que eu sei é que essa é a
hora de discutir isso como sociedade de
perceber a importância
eu posso cientistas instituições de
pesquisa na construção de um mundo
melhor temos que decidir o que os nossos
filhos netos e as próximas gerações vão
pensar de nós quando olharem para trás
no passado e lembrarem que missões
tiramos dessa pandemia para evitar as
próximas que lições aprendemos com um
coronavírus para salvar vidas e uma
dessas lições pode ser um osso talco gel
para saber porque que você está usando o
álcool em gel de um jeito errado e qual
que é o certo pô basta clicar bem aqui
ou nesse vídeo relacionado assim como o
daniel que tá indo um rolê se divertindo
com seus amigos antes da quarentena e
daniel muito obrigado por ser apoiador
do maior canal de ciência do nordeste
não esquece quarta tem vídeo novo tchau